---
title: 第一次参加蓝桥杯(第十届)感怀
date: 2019-03-24
tags:
    - 竞赛感悟
categories: 
	- 感悟
---
>四个小时，十道题目，花了学院300块大洋  \捂脸
<!-- more -->
这是我第一次参加规模还差不多的程序设计比赛，蓝桥杯，当然一些大牛高校的王牌选手是不稀罕参加的，网上风评称其为“暴力杯”，说根本用不到什么算法技巧，只要会点数学，全程暴力求解就ok，比赛之前看了很多关于蓝桥杯的经验贴，其中出现频率最高的词汇是暴力求解，后来慢慢的训练的做题目的时候，才知道什么是真正的暴力求解，所谓暴力求解，并非无脑不假思索的就直接暴力枚举，而是要经过若干逻辑判断之后，进行求解，相比于十分精巧的算法技巧来说，是暴力了些。比赛的前一天，也就是昨天，我还在看蓝桥杯必考的快排、DFS、贪心....结果必考的没考，没考快排，考了DFS，一道迷宫题目，当时看了看，因为深搜不熟练，觉得做这道题目的话，做半天可能也做不出来，白浪费时间干脆直接跳过，这道题是填空题，15分，下了考场之后，群里有人说这是一道华为的面试题目，好吧。
同样是参加蓝桥杯，车上有18级的、17级的还有16级的，我是17级但是今年是第一次参加蓝桥杯，我大一这时候，听老师的话自己的笔记本还没买...经过我的亲身经历证明，对于计算机专业来说，这是万万不行的，我大一一年一直停留在C，C还没精通，而别人大一就学完了C、C++、数据结构甚至更多，而我大一的时间都去哪儿了，我用我的时间换来了什么？都是值得思考的问题，终于我在大一的暑假反应过来，励志大二上学完数据结构，可是大二上课多，再加上自己的惰性，这个历史性的任务终究还是没完成。大二上参加的学院老师讲的蓝桥杯培训课，去是每次都去了，可是也仅仅是听了听，自己也没有下去动手，导致编码能力太差，到现在，我发现18级的很多学生的编码能力已经比我强了...当然这种事情也说不好，毕竟起跑线不同~~我又在给自己找借口，菜就是原罪~~。
等到了大二上期末考试考完之后，留校做课设，那个时候我开始准备蓝桥杯，从数论开始学起，没学多少放寒假了，打算寒假训练自己的编码能力，顺便学学数据结构的，结果学习的重心不知不觉跑到了JAVA上。我就是这样一步一步的鸽掉我的算法训练的...
到了大二下学期，正儿八经的自我反思过后，决心要努力学习训练算法，没事就刷题，周末时间抱着电脑图书馆刷各大OJ上的题目，看别人说，先来刷个杭电OJ 100题[水题100道](http://acm.hdu.edu.cn/listproblem.php?vol=11)。然而我到现在也只是异常费劲的写了35道，前几天学习算法知识，做题目，越做越绝望，看一道不会，看一道不会，然后去网上找解题报告看，学习别人的思路，看别人的做法，我立誓要学好算法，去参加各种程序设计比赛，让日后的每一天都不会像现在一样窘迫。
昨天周六，比赛前一天，我在图书馆看了一天的往年题目，也思考了很多，思考我努力学习算法到底是为了什么？为了参加比赛？为了拿奖？用拿来的奖来证明自己？用拿来的奖来争取推免资格？我想了又想，我最初就是为了拿到推免资格来参加比赛，一直心急的去参加各种比赛，以前参加的全国大学生数学竞赛、全国大学英语竞赛，每次都是匆匆上阵，每次都是落荒而逃，每次都是说下次一定再去努力。那便是我的2018年的写照。参加程序设计比赛是为了拿奖，而不是出于对编程的热爱，一直以来，觉得自己一个很大的缺点，就是太过于急功近利，我没有别人的聪明才智，也没有别人的超高效率，更没有比别人很强的能力，却总想着去用做一件事的时间来做两件事，有时候会面对两个比赛，别人可能会有所取舍，而我却总想着我能做到，然后急功近利的去报了两个比赛的名，然后最后可能一个比赛的作品都提交不上。如今2019了，不能再鸽了，不能再中途放弃了，包括写博客，这是我2019年开始写的，[我的博客](https://sinclaircoder.top)搭建好了, 2019年要去更加努力、更加自律、更加脚踏实地、不能再去做思想上的巨人而行动上的侏儒了，今天的蓝桥杯落下帷幕，下周的高校天梯赛，由于种种原因，参赛名单里没我，正好我可以重新训练，学习我要今年3月份完成的数据结构教程学习，还要补作业，写一个带界面的迷宫算法，算是个小课设。接下来的希望就是我能进阶决赛，去首都走一趟。能不能进决赛，下周比赛结果就出来了。最近的一个比赛可能就是中国高校微信小程序比赛，要准备参赛了。总要做出点东西来，才不枉自己对一步步接近梦想时内心的汹涌与澎湃。另外，自己的暑假也被安排上了，前20天去导师实验室跟着做项目学习~~假如我啥都不会做，那我扫地好了~~后面的一个月参加数学建模培训，参赛，另外把去年失之交臂的数竞再来一遍，不到长城非好汉，人啊，总是失去了才知道珍惜，当我重新再拿到机会时我想我会倍加珍惜...
再来谈谈今天的蓝桥杯，今天去的赛点是一个民办大学，一下车觉得这所学校未免也有点太高端，比我的学校好太多，这建筑、这校园、这高楼，真想来这里读大学，当然这是参赛之前的想法，当我参加完比赛之后，我的认知发生了变化~~你懂的~~，与更好的校园设施（宽敞的校园、气派的大门，高端的大楼）相比，我还是更喜欢学习氛围、学术氛围更加浓厚的学校，尽管它的校门可能不是那么气派。



-----
更于2019年3月28日
初赛结果出来了，省一，要准备国赛了...
